Não vou explicar nada sobre o básico de banco de dados aqui, levarei em conta que o espectador já sabe sobre.

Recomendo o livro:
- Sistemas de banco de dados
~ Livro por Marília Guimarães Pinheiro

Isso de você quiser saber muito mesmo, até mais do que o necessário. (esse livro é gigante e massante, 2 meses de estudo pra terminar ele, no mínimo)

Para uma abordagem natural, necessária e mais rápida, recomendo a playlist de MySQL do CursoemVideo do Guanabara.
PDO não é difícil e tem playlist no YT tbm.

Ou pelo menos, um livro básico sobre os mesmos:
- PHP & MySQL: Server-side Web Development
~ Livro por Jon Duckett



